### 2020-08-24 ART_Liana/Liana-PU.tex
A. Figarski correctons added. Sending to the authors

\section{Wstęp}
\lettrine[loversize=0.13,lines=2,lraise=-0.01,nindent=0em,findent=0.2pt]%
{F}{}ilozofia nauki, która rozwinęła się w~reakcji na rewolucję naukową XX wieku, znalazła się w~stanie kryzysu, z~którego nie można wyjść drogą prostego rozwijania tradycyjnej koncepcji nauki i~racjonalności
%\label{ref:RND2H0c9rxPB7}(Życiński, 1985, s.~199, 1988b, s.~145, 1996, s.~189)
\parencites[][s.~199]{zycinski_teizm_1985}[][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~189]{zycinski_elementy_1996}%
\footnote{Diagnozę Życińskiego sytuacji filozofii nauki XX wieku przedstawiam szczegółowo w~
%\label{ref:RNDHbFvZYnbct}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Tam też przedstawiam ogólniejsze uwagi natury metodologicznej na temat mojego podejścia do tekstów Życińskiego 
%\label{ref:RNDhwx1uXSGFZ}(Liana, 2019, s.~148–152).
\parencite[][s.~148–152]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Obecny artykuł jest kontynuacją tamtych rozważań.}. Centralnym problemem metanaukowym w~porewolucyjnej nauce jest fakt nieusuwalnej obecności w~niej i~w jej rozwoju czynnika pozaracjonalnego. Ani wybór teorii, ani wybór tradycji badawczych nie jest i~nie może być w~pełni racjonalny, lecz jest w~sposób znaczący uwarunkowany pozaracjonalnie. Dwie przeciwstawne tradycje rozwiązywania tego problemu, jakie pojawiły się w~metanauce, internalizm i~eksternalizm, same okazały się nieadekwatne w~stosunku do rzeczywistej nauki i~jej historii\footnote{Kategorie internalizmu i~eksternalizmu, którymi posługuje się Życiński, były przedmiotem moich szczegółowych analiz w~
%\label{ref:RNDsl4vd1SBDV}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}.%
}. Internalizm próbował zneutralizować pozaracjonalny czynnik przesuwając go do nieistotnego dla racjonalności nauki i~jej rozwoju psycho-społecznego kontekstu odkrycia wbrew faktom z~historii nauki. Fakty obalają idealistyczne rozumienie nauki i~jej rozwoju, ukazując nieusuwalną obecność czynnika pozaracjonalnego także w~kontekście uzasadnienia. Eksternalizm z~kolei w~sposób radykalny starał się zredukować racjonalność do kontekstu pozaracjonalnych przyczyn uznając ją za przygodny, kulturowy skutek tychże przyczyn. Także to skrajnie sceptyczne rozwiązanie okazuje się nazbyt wyidealizowane i~niezgodne z~danymi z~historii nauki. Bliższe analizy rzeczywistej nauki i~dyskusje metanaukowe wykazały, że nie jest ona ani tak racjonalna, jak tego chciał naiwny internalizm, ani tak przyczynowo uwarunkowana, jak postulował naiwny eksternalizm.

Jedynym wyjściem z~kryzysu metanaukowego wydaje się być nieunikniona rewolucja metanaukowa zmieniająca dogłębnie standardy naukowości i~racjonalności\footnote{Jak zauważa Życiński
%\label{ref:RND7zEwGtAzPY}(1988b, s.~202, 2013, s.~352),
\parencites*[][s.~202]{zycinski_structure_1988}[][s.~352]{zycinski_struktura_2013_liana}, %
 rewolucja metanaukowa nie była skutkiem arbitralnych decyzji naukowych, lecz została wymuszona wewnętrzną logiką rewolucji naukowej.}. Zarówno internalizm, jak i~eksternalizm odwołują się do uproszczonego, biało-czarnego przeciwstawienia racji i~podmiotowych przyczyn, uznającego te ostatnie za element irracjonalistyczny w~nauce 
%\label{ref:RNDK5KmjHKi7z}(Życiński, 1985, s.~227).
\parencite[][s.~227]{zycinski_teizm_1985}. %
 Obie te tradycje odwołują się, każda na swój sposób, do tej samej Baconowsko-Kartezjańskiej koncepcji rozumu i~nauki, która okazuje się niezdolna rozwiązać w~sposób realistyczny, to znaczy zgody z~faktyczną historią nauki, problemu czynników pozaracjonalnych. Życiński proponuje swoje własne rozwiązanie tego problemu jako element postulowanej rewolucji metanaukowej. Proponuje wypracowanie nowej, doksatycznej koncepcji racjonalności i~nauki, która unikając pochopnych idealizacji uwzględni istotną rolę czynników pozaracjonalnych w~rozwoju nauki. Ma to być rozwiązanie poważne, to znaczy takie, w~którym czynniki pozaracjonalne przestaną być wyłącznie dodatkiem do historii odkryć naukowych mającym budzić ciekawość czytelnika a~staną się istotnym elementem samej racjonalności naukowej.

W~niniejszym artykule pragnę zaprezentować rozwiązanie problemu czynników pozaracjonalnych zaproponowane przez Życińskiego. Rozwiązanie to w~swej całości zawarte jest już w~pierwszym tomie \textit{Teizmu i~filozofii analitycznej}
%\label{ref:RND4Ti3j6vIiq}(1985),
\parencite*[][]{zycinski_teizm_1985}, %
 pracy dziś mało znanej. W~późniejszych książkach Życińskiego z~filozofii nauki można odnaleźć jedynie pewne doprecyzowania i~rozwinięcia poszczególnych elementów tego rozwiązania a~także pewne modyfikacje.

Rozwiązanie Życińskiego nie powstało w~metanaukowej próżni. W~typowym dla siebie erudycyjnym stylu Życiński podejmuje wiele współczesnych sobie koncepcji i~rozwiązań, by następnie poddać je krytycznemu rozwinięciu. W~szczególności rozwija on koncepcję Newtona-Smitha racjonalizmu umiarkowanego (\textit{temperate rationalism}) oraz koncepcję Polanyia wiedzy osobowej (\textit{personal knowledge}). Nie jest to jednak zwykłe zapożyczenie idei, lecz twórcza inspiracja. W~nowym kontekście idee te uzyskują nowe metanaukowe znaczenia. By lepiej wyartykułować tę dynamikę myśli Życińskiego oraz jej specyfikę poddam jego rozwiązanie porównaniu z~tymi koncepcjami.

@@

Kluczem do rozwiązania problemu roli czynników zewnętrznych w~nauce i~metanauce jest w~przekonaniu Życińskiego
%\label{ref:RND0vK0hAJxvO}(1985, s.~7)
\parencite*[][s.~7]{zycinski_teizm_1985} %
 właściwa koncepcja przedzałożeń. Na potrzeby rozwiązania problemu czynników zewnętrznych Życiński postanawia wypracować swoją własną koncepcję przedzałożeń względnie presupozycji rozwijając w~tym celu idee Bridgmana 
%\label{ref:RNDzM1Nacb7ZC}(1950)
\parencite*[][]{bridgman_reflections_1950} %
 i~Polanyia 
%\label{ref:RNDXnqrhGAuab}(1962)
\parencite*[][]{polanyi_personal_1962}%
\footnote{Zob. zwł. tekst angielski 
%\label{ref:RNDbXrB6NIUat}(Życiński, 1988b, s.~202):
\parencite[][s.~202]{zycinski_structure_1988}: %
 ,,my theory''; 
%\label{ref:RNDwtWvXh5dsJ}(por. Życiński, 2013, s.~351, zob. także 1988b, s.~145, 2013, s.~256, 1996, s.~187 przypis 283, 2015, s.~254 przypis 18).
\parencites[por.][s.~351]{zycinski_struktura_2013_liana}[zob. także][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~256]{zycinski_struktura_2013_liana}[][s.~187 przypis 283]{zycinski_elementy_1996}[][s.~254 przypis 18]{zycinski_elementy_2015}. %
 Wypada zauważyć, że pierwsze wydanie pracy Polanyia (przez Chicago University Press) miało miejsce w~1958~r.Wydanie z~1962~r.jest wydaniem poprawionym.}.

Idea presupozycji nie jest oczywiście nowa. Życiński
%\label{ref:RNDTyiq5VH5nd}(1993, s.~311n)
\parencite*[][s.~311n]{zycinski_granice_1993} %
 mówi w~tym kontekście o~,,globalnym presupozycjonizmie'', jaki jego zdaniem nastał w~filozofii nauki w~wyniku prac Poppera i~Kuhna. Popper pokazał, że teoria naukowa nie jest niczym innym jak narzucaną ,,na rzeczywistość siecią założeń i~pojęć zgadywanych przy biurku''. Kuhn pokazał z~kolei, że każdą wspólnotę badaczy łączy ,,zbiór założeń wyjściowych (presupozycje), których się nie uzasadnia, lecz które się przyjmuje jako warunek uprawiania nauki w~danym paradygmacie''. We własnym ujęciu Życińskiego przedzałożenia są to najbardziej fundamentalne twierdzenia określające wizję świata, koncepcję filozofii, koncepcję racjonalności oraz warunki poprawności naukowej. Są to przedzałożenia metodologiczne, ontologiczne, epistemologiczne i~korespondujące z~nimi założenia metafizyczne leżące u~podstaw paradygmatów, programów badawczych i~tradycji badawczych 
%\label{ref:RNDxW65HYfUoW}(Życiński, 1985, s.~7.133, 1988b, s.~21n.143, 2013, n. 37nn.253)
\parencites[][s.~7.133]{zycinski_teizm_1985}[][s.~21n.143]{zycinski_structure_1988}[][n. 37nn.253]{zycinski_struktura_2013_liana}%
\footnote{O~roli presupozycji w~rewolucji metanaukowej w~ujęciu Życińskiego zob. 
%\label{ref:RNDv3Q8hpeOAL}(Liana, 2019, s.~173–177).
\parencite[][s.~173–177]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Oryginalne kategorie ‘paradygmatu', ‘programu badawczego' i~‘tradycji badawczych' Życiński adaptuje do własnej koncepcji zmieniając częściowo ich znaczenie.}. O~ile jednak w~tradycyjnej koncepcji racjonalności przedzałożenia traktowano jako dogmatyczne przesądy 
%\label{ref:RNDBaaJ8Zz7jz}(Życiński, 1985, s.~169n),
\parencite[][s.~169n]{zycinski_teizm_1985}, %
 o~tyle w~koncepcji porewolucyjnej muszą zostać uznane za konieczny warunek racjonalności 
%\label{ref:RNDFiLaAOmUiZ}(Życiński, 1985, s.~129.157.172n).
\parencite[][s.~129.157.172n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ich odkrycie stanowi istotny element metanaukowej rewolucji 
%\label{ref:RNDk0HuITFshq}(Życiński, 1988b, s.~143, 2013, s.~253).
\parencites[][s.~143]{zycinski_structure_1988}[][s.~253]{zycinski_struktura_2013_liana}.%

Centralnym elementem koncepcji Życińskiego jest idea kolistości w~uzasadnieniu przedzałożeń. Aby móc wykorzystać ideę przedzałożeń do rozwiązania problemu czynników zewnętrznych Życiński wykazuje najpierw konieczność uznania przez racjonalistę kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń. Z~metodologicznego punktu widzenia przedzałożenia pełnią funkcję podstawy uzasadnienia wszystkich pozostałych twierdzeń w~programie lub tradycji badawczej. Jakkolwiek ostateczna, podstawa ta nie jest jednak epistemologicznie niewzruszona. Fundamentalne przedzałożenia z~konieczności pozbawione są tradycyjnego dowodu z~uprzednio udowodnionych przesłanek
%\label{ref:RNDRtuk7KZY9G}(Życiński, 1985, s.~160, przypis 1).
\parencite[][przypis 1]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ale jak zauważa Życiński, nie znaczy to, że są one pozbawione jakiegokolwiek uzasadnienia, jak chciałby tego łatwy sceptycyzm. Tym samym nie są one irracjonalne. Cechuje je ,,uzasadnienie częściowe'' 
%\label{ref:RNDhfKOiLBo8b}(Życiński, 1985, s.~7.156.161.169).
\parencite[][s.~7.156.161.169]{zycinski_teizm_1985}. %
 Jest ono rozumiane przez Życińskiego jako uzasadnienie koniecznie koliste. Nie może ono mieć charakteru rozstrzygającego i~definitywnego, gdyż sposób uzasadnienia przedzałożeń wyznaczany jest przez same te przedzałożenia, co z~konieczności prowadzi do \textit{circulum vitiosum} 
%\label{ref:RND4pN0mDmmyQ}(Życiński, 1985, s.~173 oraz 129.141.164)
\parencite[][s.~173 oraz 129.141.164]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Pojęcie częściowego uzasadnienia jest znane od dawna, lecz jest ono używane w~odmiennych znaczeniach niż podane przez Życińskiego. Koncepcja \textit{partial justification} pojawia się na przykład u~P. Bernaysa 
%\label{ref:RNDVP5B0nmntc}(1964, s.~38)
\parencite*[][s.~38]{bernays_reflections_1964} %
 na określenie sposobu uzasadnienia decyzji o~wyborze zdań bazowych w~koncepcji Poppera. C.R. Kordig 
%\label{ref:RNDB8qjVWCVdI}(Kordig, 1978, s.~112)
\parencite*[][s.~112]{kordig_discovery_1978} %
 pisze z~kolei o~częściowym uzasadnieniu odkrycia naukowego, negując tym samym ostre empirystyczne przeciwstawienie kontekstu odkrycia i~uzasadnienia. Współcześnie D.J. Chalmers 
%\label{ref:RNDC6dhVUglyH}(Chalmers, 2012, s.~96),
\parencite*[][s.~96]{chalmers_constructing_2012}, %
 mówi o~uzasadnieniu, że jest częściowe, gdy ,,pomija pewne elementy'', podczas gdy \textit{pełne uzasadnienie} (\textit{full justification}) ,,zawiera uzasadnienie dla każdego przekonania w~strukturze''. Analogicznie jest ono rozwijane w~teorii prawa karnego w~znaczeniu \textit{częściowej obrony} (\textit{partial defense}), zob. 
%\label{ref:RND5ZfW8ZOwgd}(Eldar, Laist, 2014, ,,Introduction'').
\parencite[][]{eldar_misguided_2014}.%
}.

@@

\myquote{Przyjęcie którejkolwiek z~tych interpretacji jest w~istocie równoważne uznaniu tezy głoszącej, iż warunki naukowości przyjmowane w~poszczególnych paradygmatach przyrodniczych mają charakter przedzałożeniowy. Jeśli chce się w~sposób dogmatyczny bronić określonej filozofii nauki, nie istnieje wówczas praktyczna możliwość jej falsyfikacji [...]
%\label{ref:RNDW8Z3RvxxMh}(Życiński, 1985, s.~129).
\parencite[][s.~129]{zycinski_teizm_1985}.%
}
Ani internalista, ani eksternalista próbując wyeliminować błędne koło w~uzasadnianiu presupozycji nie czyni tego w~oparciu o~jakieś bardziej fundamentalne uzasadnione racje, lecz odwołując się do własnych, odmiennych przedzałożeń na temat naukowości. Zatem ich rozwiązania mają charakter kolisty. Z~tego wynika, że wszelka próba obrony stanowiska tradycyjnego internalisty lub eksternalisty możliwa jest wyłącznie jako pewna forma dogmatyzmu, czyli uporczywego trwania przy swoich przedzałożeniach. Przeciw dogmatycznej obronie nie istnieje jednak żaden wiążący kontrargument. Dogmatycznie można bronić dowolnego stanowiska filozoficznego w~nieskończoność
%\label{ref:RND7KVfuwkQS0}(Życiński, 1985, s.~129).
\parencite[][s.~129]{zycinski_teizm_1985}.%

@@

\myquote{Przedzałożenia nie mają charakteru irracjonalnego, gdyż mogą być w~pewnym stopniu uzasadnione. Uzasadnienie to jednak nie ma charakteru definitywnego czy rozstrzygającego, zaś sposób uzasadniania określany jest właśnie w~przedzałożeniach, co nadaje całej argumentacji charakter błędnego koła, gdyż w~celu uzasadnienia np. przyjmowanych teorii racjonalności trzeba się uprzednio odwołać do racjonalnych argumentów, których racjonalność oceniania była na podstawie uzasadnianej koncepcji racjonalności
%\label{ref:RNDnwR2nhtFTP}(Życiński, 1985, s.~156 zob. także s.~173).
\parencite[][s.~156 zob. także s.~173]{zycinski_teizm_1985}.%
}
A~następnie kontynuuje: ,,Ten typ \textit{circuli vitiosi} przy analizie przedzałożeń podstawowych wydaje się więc koniecznością [...]''. Ma zatem świadomość, że chodzi o~specyficzne koło, różne od tradycyjnego błędnego koła.

Problem jednak w~tym, że nie każde koło presupozycyjne omawiane przez Życińskiego jest kołem metodologicznym w~sensie Braithwaite'a. Pisząc o~próbie uzasadnienia realizmu epistemologicznego Życiński mówi:

@@

Pomijając omówienie samej koncepcji filozoficznych programów i~tradycji badawczych, należy zauważyć, że także w~przypadku koncepcji filozoficznych występuje swoista równoważność obserwacyjna\footnote{Dotyczy to w~szczególności rozwijanej przez Życińskiego realistycznej koncepcji nauki, która nie ogranicza się do czysto logicznych analiz, lecz testuje je w~oparciu o~metanaukowe fakty z~historii nauki i~metanauki.}. W~przypadku nauk przyrodniczych dotyczy ona faktów empirycznych, w~przypadku metanauki dotyczy faktów metanaukowych takich jak poszczególne twierdzenia naukowe, a~nawet całe dyscypliny przyrodnicze. Odmienne interpretacje metanaukowe tych samych faktów metanaukowych często prowadzą do odmiennych celów i~strategii rozwoju nauki:

>>>>

\section{Wstęp}
\lettrine[loversize=0.13,lines=2,lraise=-0.01,nindent=0em,findent=0.2pt]%
{F}{}ilozofia nauki, która rozwinęła się w~reakcji na rewolucję naukową XX wieku, znalazła się w~stanie kryzysu, z~którego nie można wyjść drogą prostego rozwijania tradycyjnej koncepcji nauki i~racjonalności
%\label{ref:RND2H0c9rxPB7}(Życiński, 1985, s.~199, 1988b, s.~145, 1996, s.~189)
\parencites[][s.~199]{zycinski_teizm_1985}[][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~189]{zycinski_elementy_1996}%
\footnote{Diagnozę Życińskiego sytuacji filozofii nauki XX wieku przedstawiam szczegółowo w~
%\label{ref:RNDHbFvZYnbct}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Tam też przedstawiam ogólniejsze uwagi natury metodologicznej na temat mojego podejścia do tekstów Życińskiego 
%\label{ref:RNDhwx1uXSGFZ}(Liana, 2019, s.~148–152).
\parencite[][s.~148–152]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Obecny artykuł jest kontynuacją tamtych rozważań.}. Centralnym problemem metanaukowym w~porewolucyjnej nauce jest fakt nieusuwalnej obecności w~niej i~w jej rozwoju czynnika pozaracjonalnego. Ani wybór teorii, ani wybór tradycji badawczych nie jest i~nie może być w~pełni racjonalny, lecz jest w~sposób znaczący uwarunkowany pozaracjonalnie. Dwie przeciwstawne tradycje rozwiązywania tego problemu, jakie pojawiły się w~metanauce, internalizm i~eksternalizm, same okazały się nieadekwatne w~stosunku do rzeczywistej nauki i~jej historii\footnote{Kategorie internalizmu i~eksternalizmu, którymi posługuje się Życiński, były przedmiotem moich szczegółowych analiz w
%\label{ref:RNDsl4vd1SBDV}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}.%
}. Internalizm próbował zneutralizować pozaracjonalny czynnik przesuwając go do nieistotnego dla racjonalności nauki i~jej rozwoju psychospołecznego kontekstu odkrycia wbrew faktom z~historii nauki. Fakty obalają idealistyczne rozumienie nauki i~jej rozwoju, ukazując nieusuwalną obecność czynnika pozaracjonalnego także w~kontekście uzasadnienia. Eksternalizm z~kolei w~sposób radykalny starał się zredukować racjonalność do kontekstu pozaracjonalnych przyczyn, uznając ją za przygodny, kulturowy skutek tychże przyczyn. Także to skrajnie sceptyczne rozwiązanie okazuje się nazbyt wyidealizowane i~niezgodne z~danymi z~historii nauki. Bliższe analizy rzeczywistej nauki i~dyskusje metanaukowe wykazały, że nie jest ona ani tak racjonalna, jak tego chciał naiwny internalizm, ani tak przyczynowo uwarunkowana, jak postulował naiwny eksternalizm.

Jedynym wyjściem z~kryzysu metanaukowego wydaje się być nieunikniona rewolucja metanaukowa zmieniająca dogłębnie standardy naukowości i~racjonalności\footnote{Jak zauważa Życiński
%\label{ref:RND7zEwGtAzPY}(1988b, s.~202, 2013, s.~352),
\parencites*[][s.~202]{zycinski_structure_1988}[][s.~352]{zycinski_struktura_2013_liana}, %
 rewolucja metanaukowa nie była skutkiem arbitralnych decyzji naukowych, lecz została wymuszona wewnętrzną logiką rewolucji naukowej.}. Zarówno internalizm, jak i~eksternalizm odwołują się do uproszczonego, biało-czarnego przeciwstawienia racji i~podmiotowych przyczyn, uznającego te ostatnie za element irracjonalistyczny w~nauce 
%\label{ref:RNDK5KmjHKi7z}(Życiński, 1985, s.~227).
\parencite[][s.~227]{zycinski_teizm_1985}. %
 Obie te tradycje odwołują się, każda na swój sposób, do tej samej Baconowsko-\\-Kartezjańskiej koncepcji rozumu i~nauki, która okazuje się niezdolna rozwiązać w~sposób realistyczny, to znaczy zgody z~faktyczną historią nauki, problemu czynników pozaracjonalnych. Życiński proponuje swoje własne rozwiązanie tego problemu jako element postulowanej rewolucji metanaukowej. Proponuje wypracowanie nowej, doksatycznej koncepcji racjonalności i~nauki, która unikając pochopnych idealizacji uwzględni istotną rolę czynników pozaracjonalnych w~rozwoju nauki. Ma to być rozwiązanie poważne, to znaczy takie, w~którym czynniki pozaracjonalne przestaną być wyłącznie dodatkiem do historii odkryć naukowych, mającym budzić ciekawość czytelnika, a~staną się istotnym elementem samej racjonalności naukowej.%notabene

W~niniejszym artykule pragnę zaprezentować rozwiązanie problemu czynników pozaracjonalnych zaproponowane przez Życińskiego. Rozwiązanie to w~swej całości zawarte jest już w~pierwszym tomie \textit{Teizmu i~filozofii analitycznej}
%\label{ref:RND4Ti3j6vIiq}(1985),
\parencite*[][]{zycinski_teizm_1985}, %
 pracy dziś mało znanej. W~późniejszych książkach Życińskiego z~filozofii nauki można odnaleźć jedynie pewne doprecyzowania i~rozwinięcia poszczególnych elementów tego rozwiązania, a~także pewne modyfikacje.

Rozwiązanie Życińskiego nie powstało w~metanaukowej próżni. W~typowym dla siebie erudycyjnym stylu Życiński podejmuje wiele współczesnych sobie koncepcji i~rozwiązań, by następnie poddać je krytycznemu rozwinięciu. W~szczególności rozwija on koncepcję Newtona-Smitha racjonalizmu umiarkowanego (\textit{temperate rationalism}) oraz koncepcję Polanyia wiedzy osobowej (\textit{personal knowledge}). Nie jest to jednak zwykłe zapożyczenie idei, lecz twórcza inspiracja. W~nowym kontekście idee te uzyskują nowe metanaukowe znaczenia. By lepiej wyartykułować tę dynamikę myśli Życińskiego oraz jej specyfikę, poddam jego rozwiązanie porównaniu z~tymi koncepcjami.

@@

Kluczem do rozwiązania problemu roli czynników zewnętrznych w~nauce i~metanauce jest w~przekonaniu Życińskiego
%\label{ref:RND0vK0hAJxvO}(1985, s.~7)
\parencite*[][s.~7]{zycinski_teizm_1985} %
 właściwa koncepcja przedzałożeń. Na potrzeby rozwiązania problemu czynników zewnętrznych Życiński postanawia wypracować swoją własną koncepcję przedzałożeń względnie presupozycji, rozwijając w~tym celu idee Bridgmana 
%\label{ref:RNDzM1Nacb7ZC}(1950)
\parencite*[][]{bridgman_reflections_1950} %
 i~Polanyia 
%\label{ref:RNDXnqrhGAuab}(1962)
\parencite*[][]{polanyi_personal_1962}%
\footnote{Zob. zwł. tekst angielski 
%\label{ref:RNDbXrB6NIUat}(Życiński, 1988b, s.~202):
\parencite[][s.~202]{zycinski_structure_1988}: %
 ,,my theory''; 
%\label{ref:RNDwtWvXh5dsJ}(por. Życiński, 2013, s.~351, zob. także 1988b, s.~145, 2013, s.~256, 1996, s.~187 przypis 283, 2015, s.~254 przypis 18).
\parencites[por.][s.~351]{zycinski_struktura_2013_liana}[zob. także][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~256]{zycinski_struktura_2013_liana}[][s.~187 przypis 283]{zycinski_elementy_1996}[][s.~254 przypis 18]{zycinski_elementy_2015}. %
 Wypada zauważyć, że pierwsze wydanie pracy Polanyia (przez Chicago University Press) miało miejsce w~1958~r. Wydanie z~1962~r.jest wydaniem poprawionym.}.

Idea presupozycji nie jest oczywiście nowa. Życiński
%\label{ref:RNDTyiq5VH5nd}(1993, s.~311n)
\parencite*[][s.~311n]{zycinski_granice_1993} %
 mówi w~tym kontekście o~,,globalnym presupozycjonizmie'', jaki jego zdaniem nastał w~filozofii nauki w~wyniku prac Poppera i~Kuhna. Popper pokazał, że teoria naukowa nie jest niczym innym jak narzucaną ,,na rzeczywistość siecią założeń i~pojęć zgadywanych przy biurku''. Kuhn pokazał z~kolei, że każdą wspólnotę badaczy łączy ,,zbiór założeń wyjściowych (presupozycje), których się nie uzasadnia, lecz które się przyjmuje jako warunek uprawiania nauki w~danym paradygmacie''. We własnym ujęciu Życińskiego przedzałożenia są to najbardziej fundamentalne twierdzenia określające wizję świata, koncepcję filozofii, koncepcję racjonalności oraz warunki poprawności naukowej. Są to przedzałożenia metodologiczne, ontologiczne, epistemologiczne i~korespondujące z~nimi założenia metafizyczne leżące u~podstaw paradygmatów, programów badawczych i~tradycji badawczych 
%\label{ref:RNDxW65HYfUoW}(Życiński, 1985, s.~7.133, 1988b, s.~21n.143, 2013, n. 37nn.253)
\parencites[][s.~7.133]{zycinski_teizm_1985}[][s.~21n.143]{zycinski_structure_1988}[][n. 37nn.253]{zycinski_struktura_2013_liana}%
\footnote{O~roli presupozycji w~rewolucji metanaukowej w~ujęciu Życińskiego zob. 
%\label{ref:RNDv3Q8hpeOAL}(Liana, 2019, s.~173–177).
\parencite[][s.~173–177]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Oryginalne kategorie ‘paradygmatu', ‘programu badawczego' i~‘tradycji badawczych' Życiński adaptuje do własnej koncepcji, zmieniając częściowo ich znaczenie.}. O~ile jednak w~tradycyjnej koncepcji racjonalności przedzałożenia traktowano jako dogmatyczne przesądy 
%\label{ref:RNDBaaJ8Zz7jz}(Życiński, 1985, s.~169n),
\parencite[][s.~169n]{zycinski_teizm_1985}, %
 o~tyle w~koncepcji porewolucyjnej muszą zostać uznane za konieczny warunek racjonalności 
%\label{ref:RNDFiLaAOmUiZ}(Życiński, 1985, s.~129.157.172n).
\parencite[][s.~129.157.172n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ich odkrycie stanowi istotny element metanaukowej rewolucji 
%\label{ref:RNDk0HuITFshq}(Życiński, 1988b, s.~143, 2013, s.~253).
\parencites[][s.~143]{zycinski_structure_1988}[][s.~253]{zycinski_struktura_2013_liana}.%

Centralnym elementem koncepcji Życińskiego jest idea kolistości w~uzasadnieniu przedzałożeń. Aby móc wykorzystać ideę przedzałożeń do rozwiązania problemu czynników zewnętrznych, Życiński wykazuje najpierw konieczność uznania przez racjonalistę kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń. Z~metodologicznego punktu widzenia przedzałożenia pełnią funkcję podstawy uzasadnienia wszystkich pozostałych twierdzeń w~programie lub tradycji badawczej. Jakkolwiek ostateczna, podstawa ta nie jest jednak epistemologicznie niewzruszona. Fundamentalne przedzałożenia z~konieczności pozbawione są tradycyjnego dowodu z~uprzednio udowodnionych przesłanek
%\label{ref:RNDRtuk7KZY9G}(Życiński, 1985, s.~160, przypis 1).
\parencite[][przypis 1]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ale jak zauważa Życiński, nie znaczy to, że są one pozbawione jakiegokolwiek uzasadnienia, jak chciałby tego łatwy sceptycyzm. Tym samym nie są one irracjonalne. Cechuje je ,,uzasadnienie częściowe'' 
%\label{ref:RNDhfKOiLBo8b}(Życiński, 1985, s.~7.156.161.169).
\parencite[][s.~7.156.161.169]{zycinski_teizm_1985}. %
 Jest ono rozumiane przez Życińskiego jako uzasadnienie koniecznie koliste. Nie może ono mieć charakteru rozstrzygającego i~definitywnego, gdyż sposób uzasadnienia przedzałożeń wyznaczany jest przez same te przedzałożenia, co z~konieczności prowadzi do \textit{circulum vitiosum} 
%\label{ref:RND4pN0mDmmyQ}(Życiński, 1985, s.~173 oraz 129.141.164)
\parencite[][s.~173 oraz 129.141.164]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Pojęcie częściowego uzasadnienia jest znane od dawna, lecz jest ono używane w~odmiennych znaczeniach niż podane przez Życińskiego. Koncepcja \textit{partial justification} pojawia się na przykład u~P. Bernaysa 
%\label{ref:RNDVP5B0nmntc}(1964, s.~38)
\parencite*[][s.~38]{bernays_reflections_1964} %
 na określenie sposobu uzasadnienia decyzji o~wyborze zdań bazowych w~koncepcji Poppera. C.R. Kordig 
%\label{ref:RNDB8qjVWCVdI}(Kordig, 1978, s.~112)
\parencite*[][s.~112]{kordig_discovery_1978} %
 pisze z~kolei o~częściowym uzasadnieniu odkrycia naukowego, negując tym samym ostre empirystyczne przeciwstawienie kontekstu odkrycia i~uzasadnienia. Współcześnie D.J. Chalmers 
%\label{ref:RNDC6dhVUglyH}(Chalmers, 2012, s.~96),
\parencite*[][s.~96]{chalmers_constructing_2012} %
 mówi o~uzasadnieniu, że jest częściowe, gdy ,,pomija pewne elementy'', podczas gdy \textit{pełne uzasadnienie} (\textit{full justification}) ,,zawiera uzasadnienie dla każdego przekonania w~strukturze''. Analogicznie jest ono rozwijane w~teorii prawa karnego w~znaczeniu \textit{częściowej obrony} (\textit{partial defense}), zob. 
%\label{ref:RND5ZfW8ZOwgd}(Eldar, Laist, 2014, ,,Introduction'').
\parencite[][]{eldar_misguided_2014}.%
}.

@@

\myquote{Przyjęcie którejkolwiek z~tych interpretacji jest w~istocie równoważne uznaniu tezy głoszącej, iż warunki naukowości przyjmowane w~poszczególnych paradygmatach przyrodniczych mają charakter przedzałożeniowy. Jeśli chce się w~sposób dogmatyczny bronić określonej filozofii nauki, nie istnieje wówczas praktyczna możliwość jej falsyfikacji [...]
%\label{ref:RNDW8Z3RvxxMh}(Życiński, 1985, s.~129).
\parencite[][s.~129]{zycinski_teizm_1985}.%
}
Ani internalista, ani eksternalista próbując wyeliminować błędne koło w~uzasadnianiu presupozycji, nie czyni tego w~oparciu o~jakieś bardziej fundamentalne uzasadnione racje, lecz odwołując się do własnych, odmiennych przedzałożeń na temat naukowości. Zatem ich rozwiązania mają charakter kolisty. Z~tego wynika, że wszelka próba obrony stanowiska tradycyjnego internalisty lub eksternalisty możliwa jest wyłącznie jako pewna forma dogmatyzmu, czyli uporczywego trwania przy swoich przedzałożeniach. Przeciw dogmatycznej obronie nie istnieje jednak żaden wiążący kontrargument. Dogmatycznie można bronić dowolnego stanowiska filozoficznego w~nieskończoność
%\label{ref:RND7KVfuwkQS0}(Życiński, 1985, s.~129).
\parencite[][s.~129]{zycinski_teizm_1985}.%

@@

\myquote{Przedzałożenia nie mają charakteru irracjonalnego, gdyż mogą być w~pewnym stopniu uzasadnione. Uzasadnienie to jednak nie ma charakteru definitywnego czy rozstrzygającego, zaś sposób uzasadniania określany jest właśnie w~przedzałożeniach, co nadaje całej argumentacji charakter błędnego koła, gdyż w~celu uzasadnienia np. przyjmowanych teorii racjonalności trzeba się uprzednio odwołać do racjonalnych argumentów, których racjonalność oceniania była na podstawie uzasadnianej koncepcji racjonalności
%\label{ref:RNDnwR2nhtFTP}(Życiński, 1985, s.~156 zob. także s.~173).
\parencite[][s.~156, zob. także s.~173]{zycinski_teizm_1985}.%
}
A~następnie kontynuuje: ,,Ten typ \textit{circuli vitiosi} przy analizie przedzałożeń podstawowych wydaje się więc koniecznością [...]''. Ma zatem świadomość, że chodzi o~specyficzne koło, różne od tradycyjnego błędnego koła.

Problem jednak w~tym, że nie każde koło presupozycyjne omawiane przez Życińskiego jest kołem metodologicznym w~sensie Braith\-waite'a. Pisząc o~próbie uzasadnienia realizmu epistemologicznego Życiński mówi:

@@

Pomijając omówienie samej koncepcji filozoficznych programów i~tradycji badawczych, należy zauważyć, że także w~przypadku koncepcji filozoficznych występuje swoista równoważność obserwacyjna\footnote{Dotyczy to w~szczególności rozwijanej przez Życińskiego realistycznej koncepcji nauki, która nie ogranicza się do czysto logicznych analiz, lecz testuje je w~oparciu o~metanaukowe fakty z~historii nauki i~metanauki.}. W~przypadku nauk przyrodniczych dotyczy ona faktów empirycznych, w~przypadku metanauki dotyczy faktów metanaukowych, takich jak poszczególne twierdzenia naukowe, a~nawet całe dyscypliny przyrodnicze. Odmienne interpretacje metanaukowe tych samych faktów metanaukowych często prowadzą do odmiennych celów i~strategii rozwoju nauki:
